Глава I. Законодательство об административном правонарушении
Статья 1.1. Законодательство об административных правонарушениях
Законодательство об административных правонарушениях состоит из настоящего Кодекса Российской Федерации.

Статья 1.2. Задачи законодательства об административных правонарушениях
Задачами законодательства об административных правонарушениях (далее – настоящий Кодекс) являются защита личности, охрана прав и свобод человека и гражданина, охрана здоровья граждан, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защита общественной нравственности, охрана окружающей среды, установленного порядка осуществления государственной власти, общественного порядка и общественной безопасности, собственности, защита законных экономических интересов физических и юридических лиц, общества и государства от административных правонарушений, а также предупреждение административных правонарушений.

Статья 1.3. Принцип равенства перед законом
Лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом. Физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Юридические лица подлежат административной ответственности независимо от места нахождения, организационно-правовых форм, подчиненности, а также других обстоятельств. Незнание закона не освобождает лицо от ответственности.

Статья 1.4. Презумпция невиновности
1.4.1. Лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.​
1.4.2. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассматривающих дело.​
1.4.3. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.​

Статья 1.5. Действие законодательства об административных правонарушениях во времени и пространстве
Лицо, совершившее административное правонарушение, подлежит ответственности на основании закона, действовавшего во время совершения административного правонарушения.

LLdxvGV
Глава II. Административное правонарушение и административная ответственности
Статья 2.1. Административное правонарушение
Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом установлена административная ответственность.

Статья 2.2. Формы вины
2.2.1. Административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, осознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.​
2.2.2. Административное правонарушение признается совершенным по неосторожности, если лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления вредных последствий своего действия (бездействия), но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на предотвращение таких последствий либо не предвидело возможности наступления таких последствий, хотя должно было и могло их предвидеть.​

Статья 2.3. Рецидив
2.3.1. Рецидив преступлений влечет более строгое наказание на основании и в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.​
2.3.2. Рецидивом преступления признается совершение преступления лицом настоящего Кодекса, наказание за которое он уже получал, и оно истекло менее, чем неделю назад.​

Статья 2.4. Административная ответственность должностных лиц
Административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.

Статья 2.5. Административная ответственность собственников (владельцев) транспортных средств
2.5.1. К административной ответственности за административные правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования (в части административных правонарушений, предусмотренных частями 31 - 34 статьи 8.2 настоящего Кодекса), административные правонарушения в области дорожного движения и административные правонарушения в области благоустройства территории, предусмотренные законами субъектов Российской Федерации, совершенные с использованием транспортных средств, в случае фиксации этих административных правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи привлекаются собственники (владельцы) транспортных средств.​
2.5.2. Собственник (владелец) транспортного средства освобождается от административной ответственности, если в ходе рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное в соответствии с частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, будут подтверждены содержащиеся в ней данные о том, что в момент фиксации административного правонарушения транспортное средство находилось во владении или в пользовании другого лица либо к данному моменту выбыло из его обладания в результате противоправных действий других лиц.​
LLdxvGV
Глава III. Административное наказание
Статья 3.1. Цели административного наказания
Административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.

Статья 3.2. Возможность освобождения от административной ответственности при малозначительности административного правонарушения
При малозначительности совершенного административного правонарушения лицо, совершившее административное правонарушение, может быть освобождено от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.

Статья 3.3. Предупреждение
Предупреждение – мера, выраженная в пресечении правонарушения лицом без применения иных видов административных наказаний. После, если результатов оно не повлекло, то есть лицо не направило свои действия на устранение нарушения или отказалось в их пресечении со своей стороны, применяются иные виды административных наказаний. Предупреждение выносится в устной или письменной форме с просьбой лицу прекратить совершать тот или иной проступок, за который будет положена иная мера административной ответственности. Неисполнение требований, оговоренных в предупреждении, лицом могут приравниваться к неподчинению.

Статья 3.4. Административный штраф
Административный штраф – является денежным взысканием, выражается в рублях и устанавливается для граждан в размере, указанном в соответствующей статье настоящего Кодекса.

Статья 3.5. Лишение права на управление транспортным средством
Лишение права на управление транспортным средством – устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями настоящего Кодекса.

Статья 3.6. Административный арест
Административный арест – заключается в содержании нарушителя в условиях изоляции от общества и устанавливается и назначается лишь в исключительных случаях за отдельные виды административных правонарушений.
((1 игровой день - 1 реальная минута))

Статья 3.7. Конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения
Конфискацией орудия совершения или предмета административного правонарушения является принудительное безвозмездное обращение в федеральную собственность вещей.
LLdxvGV
Глава IV. Назначение административного наказания
Статья 4.1. Общие правила назначения административного наказания
Наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.

Статья 4.2. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность
4.2.1. Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, признаются:​
1) раскаяние лица, совершившего административное правонарушение;​
2) добровольное прекращение противоправного поведения лицом, совершившим административное правонарушение;​
3) добровольное сообщение лицом, совершившим административное правонарушение, в орган, уполномоченный осуществлять производство по делу об административном правонарушении, о совершенном административном правонарушении;​
4) оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействия органу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении;​
4.2.2. Судья, рассматривающий дело об административном правонарушении, может признать смягчающими обстоятельства, не указанные в настоящем Кодексе.​

Статья 4.3. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность
4.3.1. Обстоятельствами, отягчающими административную ответственность, признаются:​
1) продолжение противоправного поведения, несмотря на требование уполномоченных на то лиц прекратить его;​
2) повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения;​
3) совершение административного правонарушения группой лиц;​
4) совершение административного правонарушения в условиях стихийного бедствия или при других чрезвычайных обстоятельствах;​
5) совершение административного правонарушения в состоянии опьянения либо отказ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения при наличии достаточных оснований полагать, что лицо, совершившее административное правонарушение, находится в состоянии опьянения.​
Судья, назначающий административное наказание, в зависимости от характера совершенного административного правонарушения могут не признать данные обстоятельства отягчающими.​
4.3.2. Обстоятельства, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не могут учитываться как отягчающие в случае, если указанные обстоятельства предусмотрены в качестве квалифицирующего признака административного правонарушения соответствующими нормами об административной ответственности за совершение административного правонарушения.​

Статья 4.4. Срок, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию
Лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения 12 дней со дня исполнения административного наказания.

Статья 4.5. Назначение административных наказаний за совершение нескольких административных правонарушений
Никто не может нести ответственность дважды за одно и то же административное правонарушение подряд. Сотрудник правоохранительных органов не вправе суммировать штраф за нарушения одного и того же пункта настоящего Кодекса. Если после оформления протокола лицо повторно совершает нарушение пункта, по которому уже было наказано, то оно может быть повторно привлечено к ответственности.

Статья 4.6. Выбор меры административного наказания
4.6.1. Отказ от уплаты административного штрафа лицом обвиняемым в совершении административного правонарушения, в случае если статья в нарушении которой лицо обвиняется предусматривает применение меры административного ареста, сотрудник правоохранительных органов обязан применить меру пресечения в виде административного ареста.​
4.6.2. В случае наличия отягчающих обстоятельств сотрудник правоохранительных органов обязан применить максимальную меру административного наказания предусмотренную санкцией статьи или меру пресечения в виде административного ареста, если такая имеется.​
4.6.3. Административное наказание в административного штрафа и административного ареста считается равнозначным.​

Статья 4.7. Ответственность государственного служащего
Совершение административного правонарушения, предусмотренного главой IX настоящего Кодекса государственным служащим вне зависимости от того находится ли государственный служащий при исполнении служебных обязанностей или нет, в случае избрания административного наказания в виде административного штрафа, административный штраф накладывается в двойном размере.

РАЗДЕЛ II. ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ​
LLdxvGV
Глава V. Административные правонарушения, посягающие на права граждан
Статья 5.1. Нарушение порядка рассмотрения обращений граждан
Нарушение установленного законодательством Российской Федерации порядка рассмотрения обращений граждан, объединений граждан, в том числе юридических лиц, должностными лицами государственных организаций и иных организаций, на которые возложено осуществление публично значимых функций, -

влечет наложение административного штрафа в размере от двадцати тысяч (20.000) до пятидесяти тысяч (50.000) рублей.

Статья 5.2. Оскорбление
Оскорбление, унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей.

Статья 5.3. Дискриминация
Дискриминация, то есть нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч (5.000) до пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 5.4. Подкуп избирателей, участников референдума
Статья 5.4. Подкуп избирателей, участников референдума, -

влечет наложение административного ареста на срок четырнадцати суток (СПРП «★★»).

Статья 5.5. Нарушение режима тайного голосования
Нарушение режима тайного голосования, разглашение лица или ответа за который был отдал голос на выборах, референдуме -

влечет наложение административного ареста на срок четырнадцати суток (СПРП «★★»).

Статья 5.6. Агитация в день голосования
Агитация в день голосования на выборах, референдуме -

влечет наложение административного ареста на срок четырнадцати суток (СПРП «★★»).
LLdxvGV
Глава VI. Административные правонарушения, посягающие на здоровье населения и общественную нравственность
Статья 6.1. Воспрепятствование оказанию медицинской помощи
Воспрепятствование в какой бы то ни было форме законной деятельности медицинского работника по оказанию медицинской помощи, если это действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 6.2. Нарушение территориального принципа обращения за медицинской помощью
Неоднократное нарушение территориального принципа обращения за плановой формы медицинской помощи, установленного законодательством Российской Федерации сотрудниками учреждений здравоохранения, -

влечет наложение административного штрафа на медицинскую организацию в размере от пятидесяти тысяч (50.000) до девяноста тысяч (90.000) рублей.

Статья 6.3. Неоказание медицинской помощи
Неоказание медицинской помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным ее оказывать в соответствии с законом или со специальным правилом, если это повлекло причинение вреда здоровью больного и не содержит признаки уголовного преступления, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 6.2. Отсутствие действующей медицинской книжки у сотрудника государственной организации
Отсутствие действующей медицинской книжки у сотрудника государственной организации, который в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации обязан следить за своим здоровьем, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пятнадцати тысяч (15.000) до двадцати пяти тысяч (25.000) рублей.

Статья ‎6.5. Непрохождение медицинской проверки государственной организацией
Непрохождение государственной организацией медицинской проверки или отказ от прохождения медицинской проверки, -

влечет наложение административного штрафа на государственную организацию в размере от пятидесяти тысяч (50.000) до девяноста тысяч (90.000) рублей.
LLdxvGV
Глава VII. Административные правонарушения в области охраны собственности, охраны окружающей среды
Статья 7.1. Проникновение на частную территорию
Проникновение на территорию, в помещения частной собственности без разрешения собственника или уполномоченного лица, -
влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей.

Статья 7.2. Взлом
Взлом, ровно как и попытка взлома, с целью незаконного проникновения в жилище или иной объект частной собственности, -

влечет наложение административного ареста на срок четырнадцати суток (СПРП «★★»).

Статья 7.3. Попытка угона транспортных средств
Попытка взлома транспортного средства, с целью хищения или без нее, без заведения двигателя внутреннего сгорания (электродвигателя), -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей или административного ареста на срок четырнадцати суток (СПРП «★★»).

Статья 7.4. Браконьерство
Осуществление деятельности по добыче (вылову) водных биоресурсов без соответствующей лицензии, -

влечет наложение административного штрафа в размере от двадцати тысяч (20.000) до тридцати тысяч (30.000) рублей.

Статья 7.5. Нарушение правил, регламентирующих рыболовство и другие виды пользования объектами животного мира
Превышение нормы вылова рыбы, водных биоресурсов или добычи охотничьих ресурсов, нарушение иных специальных правил, регламентирующих рыболовство и другие виды пользования объектами животного мира, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пятнадцати тысяч (15.000) до тридцати тысяч (30.000) рублей.
LLdxvGV
Глава VIII. Административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность
Статья 8.1. Мелкое хулиганство
Мелкое хулиганство, нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной лексикой в общественных местах, непристойным или оскорбительным приставанием к гражданам, нахождением в общественных местах или на территории организаций, за исключением водоемов, бассейнов, спортзалов, в нижнем белье, уничтожением или повреждением чужого имущества, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до тридцати тысяч (30.000) рублей, либо административного ареста на срок семи суток (СПРП «★»).

Статья 8.2. Побои
Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -

влечет наложение административного штрафа в размере от двадцати тысяч (20.000) до тридцати тысяч (30.000) рублей, либо административного ареста на срок семи суток (СПРП «★»).

Статья 8.3. Потребление (распитие) алкогольной продукции в общественных местах
Потребление (распитие) алкогольной продукции в общественных местах, а также появление на улицах, стадионах, в скверах, парках, в транспортном средстве общего пользования, в других общественных местах в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч (5.000) до пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 8.4. Занятие попрошайничеством в общественных местах
Занятие бродяжничеством или попрошайничеством на улицах, стадионах, в скверах, парках, в транспортном средстве общего пользования, в других общественных местах, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч (5.000) до пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 8.5. Заведомо ложный вызов
Заведомо ложный вызов полиции, скорой медицинской помощи или иных специализированных служб, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей.

Статья 8.6. Организация, участие и(или) призыв к несанкционированному несогласованному митингу
Организация, участие и(или) призыв к несанкционированному несогласованному митингу, повлекший нарушение общественного порядка, нарушение функционирования и сохранности объектов жизнеобеспечения, создание помех в движении пешеходов и(или) транспортных средств, -

влечет наложение административного штрафа в размере от двадцати тысяч (20.000) до тридцати тысяч (30.000) рублей, либо административного ареста на срок четырнадцати суток (СПРП «★★»).

Статья 8.7. Неповиновение законному распоряжению
Неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника правоохранительных органов или военнослужащего (перед применением меры наказания сотрудник должен быть уверен, что выдвинутое требование было верно воспринято именно тем лицом, к которому оно адресовалось), а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пятнадцати тысяч (15.000) до тридцати тысяч (30.000) рублей, либо административного ареста на срок четырнадцати суток (СПРП «★★»).

Статья 8.8. Клевета
Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей.

Статья 8.9. Невыполнение законных требований прокурора, следователя, дознавателя
Невыполнение законных требований прокурора, следователя, дознавателя или должностного лица, осуществляющего производство по делу об административном правонарушении. Умышленное невыполнение требований прокурора, вытекающих из его полномочий, установленных федеральным законом, а равно законных требований следователя, дознавателя или должностного лица, осуществляющего производство по уголовному делу, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей, для государственных служащих административного штрафа в размере десяти окладов.

Статья 8.10. Нарушение законодательства об исполнительном производстве
Нарушение должником законодательства об исполнительном производстве, выразившееся в невыполнении законных требований судьи, представлении недостоверных сведений составляющих интерес для суда, сведений о своих правах на имущество, несообщении об иных доходах или месте жительства, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей, для государственных служащих административного штрафа в размере десяти окладов.

Статья 8.11. Нарушений правил поведения на охраняемых территорий
Нарушение установленных и принятых в порядке, предусмотренном законодательством о закрытых и охраняемых территориях, правил поведения на охраняемых территориях в соответствии с законодательством о закрытых и охраняемых территориях, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей.

Статья 8.12. Ношение масок в общественном месте скрывающем лицо
Ношение масок в общественном месте скрывающем лицо, кроме медицинских масок, купленных в специализированном магазине, а также за исключением ношения декоративных масок на мероприятиях, санкционированных Правительством Российской Федерации, -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до пятнадцати тысяч (15.000) рублей.
​
Пояснение:​
Под общественным местом в настоящем Кодексе понимается территория или помещение, доступное для посещения неограниченным кругом лиц либо предназначенное для коллективного пользования, включая улицы, площади, парки, транспорт, учреждения и предприятия.​

Статья 8.13. Открытое ношение холодного оружия в общественном месте
Нарушение требований законодательства об оружии, выражающееся в открытом ношении холодного оружия в общественных местах, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пятнадцати тысяч (15.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей.

Статья 8.14. Курение в общественном месте
Курение табака, потребление никотин содержащей продукции или использование кальянов в общественных местах, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч (5.000) до десяти тысяч (10.000) рублей.


Статья 8.15. Нарушение требований режима чрезвычайного и военного положения, контртеррористической операции и комендантского часа.
Нарушение требований режима чрезвычайного и военного положения, контртеррористической операции и комендантского часа, установленных Федеральным конституционным законом №28-ФЗ «О чрезвычайном и военном положениях, режиме контртеррористической операции» -

влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч (10.000) до тридцати тысяч (30.000) рублей, либо административного ареста на срок семи суток (СПРП «★»).

Глава IX. Административные правонарушения в области дорожного движения
Статья 9.1. Управление транспортным средством водителем, не имеющим при себе документов
9.1.1. Управление транспортным средством водителем, не имеющим при себе документов, предусмотренных правилами дорожного движения (см. статья 2.1 ПДД), -​
​
влечет наложение административного штрафа в размере тридцать тысяч (30.000) рублей.​
​
9.1.2. Управление транспортным средством водителем в отсутствие действующего водительского удостоверения (см. статья 2.1 ПДД), -​
​
влечет наложение административного штрафа в размере тридцать тысяч (30.000) рублей.​

Статья 9.2. Непредоставление по требованию ГИБДД документов
Непредоставление по требованию сотрудника Государственной инспекции безопасности дорожного движения (далее - ГИБДД) документов, предусмотренных правилами дорожного движения (см. статья 2.1 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей, или лишение права на управление транспортным средством.

Статья 9.3. Управление транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке
Управление транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке, а также управление транспортным средством без государственных регистрационных знаков, а равно управление транспортным средством без установленных на предусмотренных для этого местах государственных регистрационных знаков либо со знаками видоизмененными или оборудованными с применением устройств или материалов, препятствующих идентификации государственных регистрационных знаков, либо позволяющих их видоизменить или скрыть, при том, что прошло более 3 суток с момента приобретения транспортного средства (см. статья 13.2 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч (30.000) рублей, или лишение права на управление транспортным средством.

Статья 9.4. Управление транспортным средством, на котором установлена тонировка
Управление транспортным средством, на котором установлена тонировка, более 75% на боковых передних и лобовом стеклах (в том числе запрещены цветные пленки) (см. статья 13.4 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.5. Управление транспортным средством при наличии технической неисправности
Управление транспортным средством при наличии технической неисправности или при наличии условия, когда оно запрещено (см. статья 13.1 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч (30.000) рублей.

Статья 9.6. Нарушение правил дорожного движения пешеходами и велосипедистами
Нарушение правил дорожного движения пешеходами и велосипедистами (см. главу IV ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.

Статья 9.7. Посадка или высадка пассажиров со стороны проезжей части
Посадка или высадка пассажиров со стороны проезжей части в нарушение правил дорожного движения (см. статья 2.7 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.8. Игнорирование водителем требования об остановке
Игнорирование водителем требования об остановке. (см. статья 5.4 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч (30.000) рублей либо административного ареста на срок четырнадцати суток (СПРП «★★»).

Статья 9.9. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой
Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги (см. статья 1.3 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.10. Использование приоритета в движении при следовании с включенными маячками и звуковым сигналом, не убедившись в безопасности данного манёвра
Использование приоритета в движении при следовании с включенными маячками и звуковым сигналом, не убедившись в безопасности данного манёвра (см. статья 3.1 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятидесяти тысяч (25.000) рублей.

Статья 9.11. Нарушение правил использования аварийных сигналов
Нарушение правил использования аварийных сигналов (см. статья 3.7 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.12. Управление транспортным средством с выключенными фарами
Управление транспортным средством с выключенными фарами (см. статья 3.9 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.

Статья 9.13. Использование звукового сигнала в нарушение правил дорожного движения
Использование звукового сигнала в нарушение правил дорожного движения (см. статья 3.8 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.

Статья 9.14. Проезд на красный сигнал светофора
Проезд на красный сигнал светофора, а равно проезд на запрещающий жест регулировщика, или на жёлтый сигнал светофора при возможности совершить остановку, не повлекшую создание опасности для движения иных участников дорожного движения (см. статья 5.2 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.15. Невыполнение требования об остановке перед стоп-линией
Невыполнение требования Правил дорожного движения об остановке перед стоп-линией, обозначенной дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, при запрещающем сигнале светофора или запрещающем жесте регулировщика (см. статья 5.5 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.16. Невыполнение требований об использовании сигнала световыми указателями поворота
Начало движения, перестроение, поворот (разворот) и остановка без использования сигнала световыми указателями поворота соответствующего направления (см. статья 6.1 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.17. Непредоставление при перестроении преимущества транспортному средству
Непредоставление при перестроении преимущества транспортному средству, движущемуся попутно без изменения направления движения, а равно непредоставление при одновременном перестроении преимущества транспортному средству, движущемуся справа (см. статья 6.4 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч (30.000) рублей.

Статья 9.18. Поворот из полосы движения, не предназначенной для данного манёвра
Поворот направо, налево или разворот из полосы движения, не предназначенной для данного манёвра (см. статья 6.5 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.19. Поворот в нарушение Правил дорожного движения
Поворот направо, налево, разворот или движение задним ходом в нарушение требований правил дорожного движения, дорожных знаков или дорожной разметки (см. статьи 6.6, 6.7, 6.8 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.20. Движение по полосе, предназначенной для встречного движения
Движение по полосе, предназначенной для встречного движения, в нарушение правил дорожного движения (см. статья 7.1 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей, или лишение права на управление транспортным средством.

Статья 9.21. Повреждение дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений
Повреждение дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений, в том числе столбов, ограждений, заборов либо технических средств организации дорожного движения, которое создает угрозу безопасности дорожного движения, а равно умышленное создание помех в дорожном движении, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч (5.000) до двадцати тысяч (20.000) рублей.

Статья 9.22. Выезд на полосу, предназначенную для встречного движения
Выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, в нарушение правил дорожного движения (см. статья 7.2 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.23. Движение по левым полосам движения при свободных правых
Движение вне населенных пунктов по левым полосам движения при свободных правых (см. статья 7.4 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.

Статья 9.24. Движение по прерывистым линиям разметки
Движение по прерывистым линиям разметки в нарушение правил дорожного движения (см. статья 7.5 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.

Статья 9.25. Движение по разделительным полосам и обочинам
Движение по разделительным полосам и обочинам, тротуарам и пешеходным дорожкам или пересечение организованной транспортной или пешей колонны либо занятие места в ней (см. статья 7.7 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.

Статья 9.26. Несоблюдение дистанции и интервала
Несоблюдение дистанции до впереди идущего транспортного средства, а также бокового интервала между движущимися транспортными средствами (см. статья 7.8 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.

Статья 9.27. Обгон транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом
Обгон транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы с включенными проблесковым маячком синего и(или) красного цветов и специальным звуковым сигналом, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств) (см. статья 3.2 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере двадцати тысяч (20.000) рублей.

Статья 9.28. Обгон транспортных средств в случаях, когда данный манёвр запрещён
Обгон транспортных средств в случаях, когда данный манёвр запрещён (см. статья 9.4 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.29. Препятствование обгону
Препятствование обгону (см. статья 9.3 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.30. Остановка или стоянка транспортных средств на пешеходном переходе
Остановка или стоянка транспортных средств на пешеходном переходе и ближе 5 метров перед ним, остановка или стоянка транспортных средств на тротуаре (см. статья 10.3 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.31. Остановка или стоянка транспортных средств в местах остановки маршрутных транспортных средств
Остановка или стоянка транспортных средств в местах остановки маршрутных транспортных средств либо ближе 15 метров от мест остановки маршрутных транспортных средств, за исключением остановки для посадки или высадки пассажиров, вынужденной остановки (см. статья 10.3 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.32. Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств на проезжей части, повлекшее создание препятствий для движения
Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств на проезжей части, в тоннелях, повлекшее создание препятствий для движения других транспортных средств (см. глава X ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч (30.000) рублей.

Статья 9.33. Нарушение иных правил остановки или стоянки транспортных средств
Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств, за исключением случаев предусмотренных статьями 9.30, 9.31, 9.32, 9.33 настоящего Кодекса (см. глава X ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.34. Нарушения правил проезда перекрёстков, не повлекшие опасности другим участникам движения
Нарушения правил проезда перекрёстков, не повлекшие опасности другим участникам движения (см. глава XI ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.35. Нарушения правил проезда перекрёстков, повлекшие опасность другим участникам движения
Нарушения правил проезда перекрёстков, повлекшие опасность другим участникам движения (см. глава XI ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.36. Нарушения правил движения по автомагистрали
Движение по автомагистрали транспортных средств, скорость которых по технической характеристике или их состоянию менее 40 км/ч, и(или) движение по автомагистрали грузовых автомобилей далее второй полосы, и(или) движение по автомагистрали задним ходом (см. статья 12.1 ПДД), -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.37. Непредоставление преимущества транспортному средству
Непредоставление преимущества транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего цвета и(или) красного цвета и специальным звуковым сигналом (см. статья 3.2 ПДД);

влечет наложение административного штрафа в размере двадцати тысяч (20.000) рублей.

Статья 9.38. Непредоставление преимущества троллейбусам и автобусам
Непредоставление преимущества троллейбусам и автобусам, начинающим движение от обозначенного места остановки (см. статья 14.7 ПДД);

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.39. Непредоставление преимущества транспортным средствам, движущимся по главной дороге
Непредоставление преимущества транспортным средствам, движущимся по главной дороге, а равно при выезде с прилегающей территории (см. статьи 6.3, 11.7 ПДД);

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.

Статья 9.40. Непредоставление преимущества в движении пешеходам и(или) велосипедистам, пересекающих проезжую часть
Непредоставление преимущества в движении пешеходам и(или) велосипедистам, пересекающих проезжую часть (см. статья 14.1 ПДД);

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.

Статья 9.41. Оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места ДТП
Оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся (см. статья 2.6 ПДД);

влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.

Статья 9.42. Управление транспортным средством в состоянии опьянения
Управление транспортным средством в состоянии опьянения или передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения (см. статья 2.4 ПДД);

влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч (30.000) рублей, или лишение права на управление транспортным средством.

Статья 9.43. Невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения
Невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (см. статья 2.3 ПДД);

влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч (30.000) рублей, или лишение права на управление транспортным средством.

Статья 9.44. Опасное вождение
Опасное вождение (см. статья 1.5 ПДД);

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.

Статья 9.45. Превышение установленной скорости
(см. статья 8.1 ПДД):

9.45.1. Превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину не более 20 километров в час -​
​
влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч (5.000) рублей.​
​
9.45.2. Превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину более 20, но не более 40 километров в час -​
​
влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч (10.000) рублей.​
​
9.45.3. Превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину более 40, но не более 80 километров в час -​
​
влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч (15.000) рублей.​
​
9.45.4. Превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину более 80 километров в час -​
​
влечет наложение административного штрафа в размере двадцати пяти тысяч (25.000) рублей или лишение права управления транспортными средствами.​
LLdxvGV
Глава X. Административные правонарушения в области этики, на воздушном транспорте
Статья 10.1. Неисполнение требований о внешнем виде
Неисполнение требований законодательства Российской Федерации о внешнем виде сотрудников (служащих) государственных организаций (органов), -

влечет наложение административного штрафа в размере от пятидесяти тысяч (50.000) до шестидесяти (60.000) рублей.

Статья 10.2. Неисполнение требований этики работников государственных организаций
Неисполнение требований законодательства Российской Федерации в сфере этики работников государственных организаций, -

влечет наложение административного штрафа в размере от двадцати пяти тысяч (25.000) до пятидесяти (50.000) рублей.

Статья 10.3. Взлет и посадка без установленного уведомления
Взлет воздушного судна государственной без установленного законодательством о воздушном пространстве уведомления о взлете, посадка воздушного судна государственной без установленного законодательством о воздушном пространстве уведомления о посадке, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пятидесяти тысяч (50.000) до ста тысяч (100.000) рублей.

Статья 10.4. Нарушение иных правил пользования воздушным пространством
Нарушение иных правил пользования воздушным пространством, установленных законодательством о воздушном пространстве, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пятидесяти тысяч (50.000) до ста тысяч (100.000) рублей.
LLdxvGV
Глава XI. Административные правонарушения в области документооборота
Статья 11.1. Нарушение оформления реквизитов
Нарушения правил оформления реквизитов, а равно использование иных реквизитов, не предусмотренных законодательством о документообороте, -

влечет наложение административного штрафа в размере от двадцати тысяч (20.000) до пятидесяти тысяч (50.000) рублей.

Статья 11.2. Нарушение общих требований к созданию документов
Нарушение общих требований к созданию документов, установленных законодательством о документообороте, -

влечет наложение административного штрафа в размере от пятидесяти тысяч (50.000) до семидесяти пяти тысяч (75.000) рублей.

Статья 11.3. Нарушение иных специальных требований к созданию документов
Нарушение иных специальных требований к созданию документов, установленных законодательством о документообороте, -

влечет наложение административного штрафа в размере от двадцати тысяч (20.000) до тридцати пяти тысяч (35.000) рублей.
